---
layout: post
title: "养老、衰老以及死亡"
date: 2026-07-16 00:00:00
categories: [生活]         # 主分类 / 副分类
tags: [生活] # 关键词标签
toc: true                # 是否生成目录
comments: true           # 是否开启评论
---

催婚催到后面，总离不开这个话题。

---

## 繁衍暴论

没有常识的人总是能抛出一些暴论：

* **“儿子就像核武器，不一定会用到，但一定要有。”**
  现实新闻里，反而经常能看到儿子把父母送进养老院，或者把照护责任转交给姐妹。
* **“没有子女的话，在养老院都会受人欺负。”**
  现实反而是，被子女扔在养老院的老人更容易处于应激状态，不愿意服从护工，从而受到欺负、不被其他老人尊重。看来，只有不服从护工照护的老人才容易受到护工欺负，只有难以与其他老人相处的老人才会受到其他老人的欺负。老人不会仅因没有子女而受到欺负。或者说，子女在把失能老人送进养老院的时候，就已经默认并接受了这种潜在情况。

---

## 衰老的过程

很多老人就是在脱离工作之后，因口腔原因及饮食习惯，不再或无法摄入、消化高质量蛋白质，也没有了经常性的身体运动，肌肉迅速流失。同时皮肤感受出现问题：畏寒、畏热，光照少，钙吸收困难，出现骨质问题。

一旦脱离原有的工作与社会关系，并且主动或被动地减少与子女的联系，就会出现情绪、情感乃至精神层面的问题。伴随着身体激素的紊乱，大脑神经不再活跃，认知减退，乃至失去常识。

这就是生理和精神层面的衰老。那么所谓的“养老”——就是基于上述理论，维护自己的身体机能，培养人际关系之外的爱好和个人生活方式，保证精神健康状态。

> **养老的本质，不是寻找“谁来照顾我”，而是尽可能延长“我能照顾自己”的时间。**

---

## 养老院恐怖故事

很多时候，中国人还是习惯于居家养老。只有当老人完全失能、家里照顾不过来时，才会匆忙地将老人丢进养老院。半失能或失能老人，由于身体与认知退化，在完全陌生的环境中容易产生应激性死亡。这在一次次的谣言传递中，变成了准老人口口相传的“养老院恐怖死亡故事”。

如果一个人在 60 多岁的时候，就开始了解和寻找适合自己的养老环境；70 多岁仍具备生活自理能力时，尝试白天进入养老机构活动，建立新的社会关系，逐渐熟悉那里的生活方式；那么到了 80 多岁真正出现失能、需要长期居住时，心理适应和生活转换都会容易得多。

这就像三四岁的小朋友，一开始送进幼儿园肯定会哭闹，但熟悉之后就会好很多。但老人不同于幼儿，没有那么多活力，因此需要更多的时间去熟悉。

---

## 死亡的准备

很多长辈都是稀里糊涂地活着，稀里糊涂地死掉。除了寻找墓地外，他们几乎没有考虑过自己的生前身后事，也并不会留什么遗嘱。最后常常因为养老及家产分配问题，导致兄弟姐妹反目。

除了农作物的时节，他们无法对超过 3 个月时间以外的事与物进行预判。所谓“养儿防老”，不过是任由自己的蒙昧，把所有一切问题都抛给子女一辈。

**“养儿防老”是一种完全不负责任的表现。** 当然，这并不是说生养小孩是不负责任的，我所批判的是这种功利性的生育目的。

现代式的死亡准备需要：
1. **写遗嘱**
2. **规划失能阶段**
3. **讨论临终医疗**
4. **安排财产**

因为我没有结婚，也没有计划结婚，也基本不会有小孩，所以思想准备需要更提前。

---

## 退休

在无法预测的未来，我也只能基于人口结构进行大胆猜想：未来中国的退休年龄可能会延迟到 70 岁以后。

退休作为一个制度节点，对于现代人的人生意义正在下降。我也并没有计划想活那么久。

从“家庭养老社会”进入“现代养老社会”之后，人类需要重新学习，如何面对衰老和死亡。
---
